Задача классификации спам сообщений в СМС, постановка задачи:
Бизнес задача:

Создать сервис автоматической блокировки SMS спама на стороне оператора, к которому принадлежит абонент.
Обеспечить работу в связке с SMS шлюзом. Он не должен вносить существенных временных задержек (это может быть критично для финансовых транзакций), а также не требовать большого количества оборудования
Обеспечить высокое качество сервиса по метрикам Accuracy (> 90%), Precision (> 90%) и Recall (> 90%). При этом необходимо обратить внимание на ошибки первого рода (< 10% от общего количества классифицированных сообщений).
Постановка задачи машинного обучения:
Таким образом, была поставлена задача классификации текстовых SMS сообщений на два класса спам/не спам.

Пайплайн разработки и внедрения модели машинного обучения для определения SMS-спама состоит из следующих шагов:

Выбор и тренировка части модели, превращающей текст SMS в векторное латентное представление. В качестве данной части могут быть применены как такие подходы как Bag of words, TF-IDF, так и нейросетевые подходы, в том числе трансформеры
выбор, тренировка, подбор гиперпараметров для второй части модели — бинарного классификатора над латентным представлением текста. В качестве этих моделей могут быть использованы классические подходы (логистическая регрессия, случайный лес), байесовские подходы или нейросетевые классификаторы.
Выбор обоих частей можно вести независимо, в качестве критерия стоит обращать внимание на качество модели (метрики accuracy, precision, recall), скорость и сложность обучения модели, скорость и сложность инференса в продуктовой среде

Ремарка. В качестве тестового датасета был выбран свободно доступный датасет SMS сообщений на английском языке https://www.kaggle.com/uciml/sms-spam-collection-dataset. Это достаточно хороший датасет из 5574 сообщений, собранных из реальных источников. Однако, реальную модель для использования требуется тренировать на языке страны, в которой эта модель будет внедрена, в нашем случае на русском. Мы исходим из гипотезы, что различия в качестве между разными моделями для русского и английского языков, а также различия в применяемых подходах/библиотеках будут незначительными, однако, это требует дополнительной проверки.
